# vi commend

**※학원에서 배운 내용을 그대로 복습하는 방식으로 만들었습니다. (사용 OS : Ubuntu 18.04)**

**1. 실행**

  * vi : vi(파일 편집기)를 실행
  
  * ESC : 명령모드로 전환

**2. 저장 및 종료**

  * :q : 파일을 수정 안한 상태에서 종료
  
  * :q! : 파일 수정 후에 저장을 하지 않고 종료
  
  * :w[파일이름] : [파일이름]에 저장하고 종료는 하지 않는다.
  
  * :wq,:wq! : 파일을 저장하고 종료
  
  * ZZ :파일을 저장하고 종료

**3. 입렵 모드** 

  * i: 커서 앞에 입력 (현재 커서 자리)
  
  * a: 커서 뒤에 입력 (현재 커서 다음 자리)
  
  * I : 커서가 위치한 행 첫 칼럼으로 이동하여 입력
  
  * A : 커서가 위치한 행 마지막 칼럼으로 이동하여 입력
  
  * o: 커서가 위치한 행 다음행에 입력
  
  * O : 커서가 위치한 행 이전행에 입력

**4. 이동 하기** 

   1) 커서 이동

   * k : 커서를 한 행 위로 이동
  
   * j : 커서를 한 행 아래로 이동
  
   * l : 커서를 한 글자 앞으로 이동
  
   * h : 커서를 한 글자 뒤로 이동
  
   * ^ or 0 : 커서를 현재 행의 처음으로 이동
  
   * $ : 커서를 현재 행의 끝으로 이동
  
   * "+" or ENTER : 커서를 다음 행의 처음으로 이동
  
   * "-" : 커서를 앞 행의 처음으로 이동
  
  2) 화면 이동
  
   * ctrl + u : 반 화면 위로 이동
   
   * ctrl + d : 반 화면 아래로 이동
  
   * ctrl + b :  한 화면 위로 이동
  
   * ctrl + f : 한 화면 아래로 이동
  
   * ctrl + y : 화면 한 행만 위로 이동
  
   * ctrl + e : 화면 한 행만 아래로 이동
  
  
   3)  특정 행으로 바로 이동하기
  
   * #G, :# : #(숫자) 행으로 이동
  
   * :$ : 파일의 마지막 행으로 커서가 이동
  

**5. 수정 하기** 

  * r : 커서가 위치한 한 글자를 다른 글자로 교체
  
  * cw, #cw : 커서 위치부터 현재 단어의 끝까지 수정 (#로 단어의 수 지정할 수 있음)
  
  * s, #s : 커서 위치부터 ESC입력할 때 까지 수정 (#으로 글자의 수를 지정할 수 있음)
  
  * cc : 커서가 위치한 행의 내용을 모두 수정
  
  * C : 커서 위치부터 행의 끝까지 수정

**6. 삭제 하기**

  * x , #x : 커서 위치의 글자를 삭제 (#으로 글자 수 지정)
  
  * dw, $dw : 커서 위치의 단어를 삭제 (#으로 단어 수 지정)

  * dd, #dd : 커서 위치의 행을 삭제 (#으로 삭제할 행의 수를 지정)
  
  * D : 커서 위치부터 행의 끝까지 삭제
  
**7. 취소 하기** 

  * u : 명령 취소
  
  * U : 해당 행에서 한 모든 명령 취소
  
  * :e! : 마지막으로 저장한 내용 이후의 것을 모두 무시하고 새로 작업

**8. 복사 / 붙여 넣기 하기** 

  * yy, #yy : 커서가 위치한 행을 복사 (#으로 복사할 행의 수를 지정)
  
  * p : 커서가 위치한 행의 아래쪽에 붙여넣기
  
  * P : 커서가 위치한 행의 위쪽에 붙여넣기
  
  * dd, #dd : 커서가 위치한 행을 잘라내기 (#으로 잘라낼 행의 수를 지정)

**9. 네임드 버퍼**

  * "(문자)yy : (문자)라는 버퍼를 만들어 내용을 복사해 기억
  
  * "(문자)p : 해당 (문자)버퍼에 기억된 내용을 붙여넣기


**10. 검색하기** 

  * /문자열 : 해당 문자열을 아래 방향으로 검색
  
  * ?문자열 : 해당 문자열을 위 방향으로 검색
  
  * n : 원래 찾던 방향으로 다음 문자열을 검색
  
  * N : 반대 방향으로 다음 문자열을 검색

**11. 바꾸기** 

  * :s/문자열1/문자열2/ : 커서가 위치한 행에서 첫 번째로 나오는 문자열1 -> 문자열 2
  
  * :%s/문자열1/문자열2/g : 파일 전체의 모든 문자열1 -> 문자열 2
  
  * :<범위>s/문자열1/문자열2/ : 범위내 모든 각 행에서 첫번째로 나오는 문자열1 -> 문자열2
  
  * :<범위>s/문자열1/문자열2/g : 범위 내 모든 행에서 문자열1 -> 문자열2
  
  * :<범위>s/문자열1/문자열2/gc : 범위 내 모든 행에서 문자열1 -> 문자열2  + 확인 여부

**12. 파일 가져오기**

  * :r (파일이름) : 지정한 파일을 읽어들여 현재 커서 위치에 삽입
  
  * :e (파일이름) : 지정한 파일로 전환 (주의! 자동저장 안됨. 반드시 저장후 실행)
  
  * :n : vi 시작시 여러 파일을 지정했을 경우 다음파일로 작업을 이동

**13. 쉘 명령 사용하기** 

  * :! + 셸 명령 : vi 작업을 잠깐 중단하고 셸 명령을 실행 (vi로 돌아오려면 ENTER)
  
  * :sh : vi 를 잠시 빠져나가서 셸 명령을 실행 (vi로 돌아오려면 exit 입력)
  

**14. 환경변수 바꾸기**

  * set nu : 파일 내용의 각 행에 행 번호를 표시한다. 
  
  * 사용자 홈 디렉터리에 .exrc 파일을 vi로 실행하여 환경설정 명령을 작성하고 저장하면 해당 디렉터리에 환경 변수가 적용된다.

**추가 15. 범위 지정**

